# 本科毕业论文

**主题：**

- 现在很多学生将B站视为大学，借助广泛的资源进行自学。但是大量同主题的课程视频，如何找出评价最好的从而避免在前期浪费多余的时间在试听上？

- 对B站教学视频进行数据采集和分析，判断课程的实用性。通过对视频弹幕、评论、点赞数、收藏数和视频时长的综合性分析，从重复类型的教学视频中找出或许不是最热门的但是网友综合评价最高的教学

**1. 数据收集：**

- 确保有足够的教学视频数据来进行分析。使用爬虫、B站的API来获取视频信息、弹幕、评论、点赞数、收藏数等数据。
- 考虑是否筛选教学视频，例如按照领域、主题或上传时间进行分类。

**2. 数据清洗和预处理：**

- 对从B站获取的数据进行清洗和预处理，以确保数据的质量和一致性。
- 可能需要处理文本数据（弹幕和评论）的自然语言处理（NLP）预处理，如分词、去除停用词等。

**3. 特征工程：**

- 根据研究目的，考虑哪些特征可能对教学视频的实用性评估有影响。
- 创建适当的特征，如视频时长、弹幕数量、评论数量、点赞数、收藏数等。

**4. 机器学习和深度学习模型：**

- 使用机器学习和深度学习模型来分析和预测教学视频的实用性。
- 可以尝试文本分类算法，如文本情感分析，以评估评论和弹幕的情感。
- 考虑使用深度学习模型，如卷积神经网络（CNN）或循环神经网络（RNN）来处理文本数据。

**5. 数据可视化：**

- 利用数据可视化工具，如Matplotlib、Seaborn，展示分析结果。
- 创建图表和图形以可视化不同特征与实用性之间的关系。

**6. 模型评估：**

- 使用适当的评估指标来评估模型的性能，如准确度、精确度、召回率、F1分数等。

**7. 交叉验证和调参：**

- 实施交叉验证来确保模型的稳定性和泛化能力。
- 进行超参数调优以提高模型性能。

**8. 解释性分析：**

- 尝试解释模型的预测结果，以理解影响教学视频实用性的关键特征。

**9. 技术栈：**

- 使用Python作为主要编程语言，使用库如NumPy、Pandas、Scikit-Learn、PyTorch来进行数据处理和建模。
  - 对于数据可视化，可以使用Matplotlib、Seaborn等工具。
  - 可能需要用到NLP库，如NLTK或spaCy，来处理文本数据。

**10. 研究方向：**

- 探索不同的深度学习模型，比如BERT、LSTM、GRU等，以找出哪个最适合。
  
  - 研究情感分析和主题建模方法，以更好地理解评论和弹幕的内容。
  - 考虑探索用户行为数据，如用户的观看历史和互动行为，以进一步完善研究。

- 搭建网站，根据研究结果将其可视化创建不同学科的课程排行榜

参考文献：

[1]孔玲玲,黄旭,曾孟佳.基于LERT-RCNN的中文弹幕文本情感多分类研究[J].现代计算机,2023,29(12):1-9.

[2]赵涵,李康.基于主题建模和NLP预测MOOC学习者的课程兴趣[J].科技与创新,2023(15):129-132.DOI:10.15913/j.cnki.kjycx.2023.15.038.

[3]黄昌昊. 融合多特征的弹幕视频推荐算法的研究与实现[D].西北民族大学,2023.DOI:10.27408/d.cnki.gxmzc.2023.000464.

https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=O9dCEmDP74LzegQKpDzrdneE8EKfRFlmRUYzcz-FBF-U-gr0QavTtLCn-VIP7p8YMgPy-V9g6FLpNj7ULMAwLnokbWUU4R2FYgZbgkf-opg4mglWBdjm0AXGIKHdF-jOYMyYn2pCSeE=&uniplatform=NZKPT&flag=copy

https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=O9dCEmDP74K0kbEvpnzU3xaOc4MGdJlo7QsPIZgSCOrQvaEwSXT1j1Vy5Bpm3YblOjUp1TFmVzj3tmvLA7EAtkJqUp1Hx0vLaut8HIPtz2UVuxl5E6CbEsAx1ZRfJW5JO-U57mbWUxo=&uniplatform=NZKPT&flag=copy

https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=O9dCEmDP74L4_ocbN6he_zpKxPRS06BZyb-HkAh9kDkqPvE-3Cs7WUGvMVw7RjkLVnvfigVYslPsQCjA2bLh9-4e4OCLUTqiiImnoKC8wEYqghmNT3vO9J_LJcCRvPl9&uniplatform=NZKPT&flag=copy
